trap -> insidilo
  "Insidilo" estas apenaŭ uzata, sed post priparoli kun pluraj
homoj kaj grupoj mi konkludis, ke ĝi estas verŝajne la plej
bona traduko.
  PIV-a difino de insidi:
    "Prepari sekrete ruzan rimedon, por trompi k malutili"
  La pli ofta traduko "kaptilo" ne taŭgas, ĉar preskaŭ ĉiuj
insidiloj en ĉi tiu ludo ne estas por kapti la ludanton, sed
por trompe damaĝi aŭ mortigi. "Insidaĵo" estus alia eblo,
sed tiu povus signifi ankaŭ "plano por insidi iun". "Insidilo"
multe pli senambigue temas pri fizika ilo.


IDS_JOURNAL_SHOTGUN
shotgun -> fusilo
  Oni donas multajn eblajn tradukojn en diversaj lokoj en la
interreto ("hajlofusilo", "ŝrotpafilo", "kartoĉa fusilo",
"ĉasfusilo", ktp) kaj mi dubis, kiun mi uzu. Sed mi vidis, ke
oni tradukis per nur "fusilo" en la tradukoj en la franca kaj
la itala, kaj tio fakte ja tute bone funkcias.
  Mi ja specifigis la tipon per "kartoĉa hajlofusilo" en la
priskribo de la objekto en la ĵurnalo.


IDS_JOURNAL_JETPACK
jetpack -> dorsa jetmotoro
  Malfacilas traduki, ĉar ne vere estas enradikiĝinta esperanta
termino por tiu afero. (Kaj mi ne tre ŝatis tiujn, kiuj estis
tiutempe uzataj en Vikipedio) Iu proponis al mi "dorsa jetmotoro",
kio estas rekta traduko de unu franca termino por jetpack, kaj tio
ja sufiĉe bone funkcias.


IDS_JOURNAL_SPIDER_DESC
Don't let it get the drop on you.
-> Saltas sur sian predojn de supre.
  Temis pri netradukebla vortŝerco, do mi elektis esperantigon,
kiu estas tute alia, sed same referencas la emon de araneoj
faligi sin sur la kapon de la ludanto. Kaj tia teksto ŝajnis
al mi kongrui kun la etoso de la ĵurnalo.


IDS_JOURNAL_HAWKMAN
Hawk Man -> Falkulo
  Falko anstataŭ akcipitro, ĉar la antikva egipta dio Horuso
havas kapon de falko, ne de akciptiro. "Falkulo" ankaŭ sonas
pli mojose en Esperanto ol "Akcipitrulo".


IDS_JOURNAL_IMP
Imp -> Diableto
IDS_JOURNAL_DEVIL
Devil -> Demono
  Inspirita de la franca traduko.
  Kutime "devil" pli proksimas al "diablo", sed laŭ mi ĉi tiel
pli kongruas al la aspektoj. 


IDS_JOURNAL_JAWS
Old Bitey -> Olda Mordemulo
  Antaŭe mi metis "Olda Mordĉjo", pri kio mi ne tre kontentis.
Sed ŝajne "bitey" estas ankaŭ malofta vorto por "mordema". Kaj
"mordemulo" ankaŭ pli belas al mi por ĉi tia kromnomo ol
"mordanto" aŭ "mordisto" aŭ io tia.
  Mi elektis "olda" anstataŭ "maljuna", ĉar iel tio ŝajnis al
mi "kromnomeca". Ankaŭ plaĉas al mi la implicita komparo al
"oldulo".


IDS_JOURNAL_SPRINGSHOES_DESC
Puts a spring in your step. -> Por pli gajaj paŝoj.
  En la angla ĝi estas vortŝerco pri "spring" (risorto) kaj
la idiomo "have a spring in your step", kiu signifas havi
ĝojan, energian, memfidan humoron.
  Aliaj sugestoj estus bonvenaj.


IDS_ARENA_LUSH5
Dunk Tank -> Baseno
  Laŭ la germana traduko. Ĝi ŝajnis taŭga solvo.


IDS_HUD_STYLE
HUD Style -> Stilo de ludfasado
  Mi iom esploris manierojn por traduki "heads-up display"
(aŭ "status bar"), kaj mi trovis ke la turka Vikipedio
uzas esence "luda interfaco". Tio estis mia inspiro por
"ludfasado", kiu laŭ mi sufiĉe taŭgas por la HUD de tiu
ĉi specifa ludo.



-------------------------------------------------------------------


NOMOJ DE BUTIKISTOJ

Memelektitaj:
Boris   (referenco al esperantisto Michael Boris Mandirola)
Ĉuk     (referenco al esperantisto Chuck Smith, kaj al 
         la indoneziaj vortoj ĉuk kaj ĝanĉuk, kiuj
         estis iom popularaj en la Esperanto-babilejoj
         en Telegram, kiam mi komencis la tradukadon)
Ludvik  (referenco al Zamenhof)
Robin   (referenco al esperantisto Robin van der Vliet)
Soĉjo   (kaŝita referenco al mi mem. Spenĉjo -> S-ĉjo -> so-ĉjo)
Ŝigeru  (referenco al MIYAMOTO Shigeru, fama fasonisto de
         videoludoj. Pro tio ke jam estis "Yoshi" en la angla listo)
Tonjo   (referenco al esperantisto Toño del Barriola kaj
         lia fama Leĝo de Tonjo)

Adaptitaj:
Error   -> Eraro (rekta traduko)
Frank   (neŝanĝita, interalie pro esperantisto Frank van Hertrooij)
Willy   -> Vim (de "Wim", alia nacia mallongigo de Wilhelm)

Nur la komencliteroj Ĥ kaj Ŭ mankas ĉe la butikistaj nomoj.


NOMOJ DE HELPISTOJ

Memelektitaj:
Jop	    (referenco al esperantisto Joop Kiefte)
Robert  (referenco al esperantisto Robert Nielsen)
Cirus   (Simple elektita el la indekso de Reta Vortaro. Ĝi sonis
         bone, kaj nubospeco ne malbonas por nomo de ĉi tia rolulo)
Ĉit     (Denove, el indekso de ReVo. Ŝajnis al mi iom amuze, ke
         la helpisto nomiĝus esence "Silentu!")
Ĝef     (de mallonga angla nomo. Angla literumo: Jeff aŭ Geoff)
Nikol   (adaptita de Nikolao)

Adaptitaj:
Dunder  -> Dondron (pro "thunder" kaj "tondro")
Ham     -> Ŝink (pro "ham" kaj "ŝinko")
Karl    -> Karlos (referenco al esperantisto Carlos Pesquera Alonso)
Thundar -> Tondor (pro "thunder" kaj "tondro")
Zorgoth -> Zorgodz (post konsideri plurajn anstataŭojn por "th",
                    "dz" ŝajnis amuze)

Nur la komencliteroj Ĵ kaj Ŭ mankas ĉe la helpistaj nomoj.


-------------------------------------------------------------------


NETRADUKEBLAJ TEKSTOJ
Estas kelkaj malmultaj tekstoj, kiuj ne aperas en la tradukdosieroj,
kaj estas do ne tradukeblaj sen ŝanĝi ilin por ĉiuj lingvoj. 
 -  la vorto "DAILY" en unu el la rangotabuloj
 -  pluraj tekstoj en la agnoskoj