trap -> insidilo
  "Insidilo" estas apenaŭ uzata, sed post priparoli kun pluraj
homoj kaj grupoj mi konkludis, ke ĝi estas verŝajne la plej
bona traduko.
  PIV-a difino de insidi:
    "Prepari sekrete ruzan rimedon, por trompi k malutili"
  La pli ofta traduko "kaptilo" ne taŭgas, ĉar preskaŭ ĉiuj
insidiloj en ĉi tiu ludo ne estas por kapti la ludanton, sed
por trompe damaĝi aŭ mortigi. "Insidaĵo" estus alia eblo,
sed tiu povus signifi ankaŭ "plano por insidi iun". "Insidilo"
multe pli senambigue temas pri fizika ilo.


IDS_JOURNAL_HAWKMAN
Hawk Man -> Falkulo
  Falko anstataŭ akcipitro, ĉar la antikva egipta dio Horuso
havas kapon de falko, ne de akciptiro. "Falkulo" ankaŭ sonas
pli mojose en Esperanto ol "Akcipitrulo".


IDS_JOURNAL_IMP
Imp -> Diableto
IDS_JOURNAL_DEVIL
Devil -> Demono
  Inspirita de la franca traduko.
  Kutime "devil" pli proksimas al "diablo", sed laŭ mi ĉi tiel
pli kongruas al la aspektoj. 


IDS_JOURNAL_SPRINGSHOES_DESC
Puts a spring in your step. -> Por pli gajaj paŝoj.
  En la angla ĝi estas vortŝerco pri "spring" (risorto) kaj
la idiomo "have a spring in your step", kiu signifas havi
ĝojan, energian, memfidan humoron.
