                  =====================================
                   Kiel instali Esperanton en Spelunky
                       per la programo Spelunktool
                  =====================================

Spelunktool estas ilo, kiu ebligas mane redakti la dosierojn de la ludo.
Ĉi tiu instalmaniero estas por iom pli teĥnike spertaj homoj.

(Ĉi tio estas ankoraŭ beta-versio de mia traduko. Certe estas ankoraŭ
 kelkaj eraroj en ĝi. Se vi havas korektojn aŭ proponojn por plibonigoj
 en la traduko, vi povas kontakti min en Telegram per @Spenchjo, aŭ
 retpoŝte per spenchjo@gmail.com)


----------
PREPARADO:
----------

Elŝutu Spelunktool de ĉi tie:
   http://www.tzarsectus.com/tools/spelunktool.rar
kaj malpaku ĝin kien vi volas.

Iru al la loko, kie vi instalis Spelunky, kaj faru savkopiojn de
nemodifitaj dosieroj en la dosierujoj ...\Spelunky\Data\Textures
kaj ...\Spelunky\Data\Localization (kaj ĉiuj aliaj dosieroj, kiujn
vi planas modifi). Per tio vi povos facile ripari la ludon se vi
fuŝos ion, kaj vi povos poste malfari viajn ŝanĝojn se vi volos.


---------------------
KIEL UZI SPELUNKTOOL:
---------------------

Iru al la loko, kie vi instalis Spelunky, kaj iru al
...\Spelunky\Data\Textures.

Kopiu la dosierojn "alltex.wad" (kiu estas ariga dosiero de ĉiuj
teksturdosieroj en Spelunky) kaj "alltex.wad.wix" (kiu estas kvazaŭ
enhavtabelo de alltex.wad), kaj gluu ilin en la dosierujon de
Spelunktool. Necesas havi ambaŭ!

En la Spelunktool-dosierujo, prenu alltex.wad kaj ŝovu ĝin sur la
dosieron extract.bat. Spelunktool eksportos la tutan enhavon de
alltex.wad al nova dosierujo "alltex". Vi povas ŝanĝi la enhavon
de tiu dosierujo laŭ via plaĉo.

Kiam vi finis redakti la enhavon, iru denove al la dosierujo de
Spelunktool kaj ŝovu la dosierujon "alltex" sur la dosieron "repack.bat".
Tiam Spelunktool repakas la novan enhavon kaj anstataŭas "alltex.wad"
kaj "alltex.wad.wix" laŭ la nova enhavo. Denove remetu "alltex.wad"
kaj "alltex.wad.wix" en la lokon ...\Spelunky\Data\Textures por
efektivigi viajn ŝanĝojn.

(Vi povas modifi aliajn .wad-dosierojn laŭ la sama maniero, se vi volas.)


-------------------------
KIEL INSTALI LA TRADUKON:
-------------------------

- Por anstataŭi la anglajn tekstojn per Esperanto

  prenu "strings.pct" el la dosierujo "Localization" en la traduka
  zip-dosiero, kaj metu ĝin en ...\Spelunky\Data\Localization.

   (( Se vi preferas reteni la eblon elekti la anglan tradukon en la
      agordoj de la ludo, vi povas anstataŭi alian lingvon per la
	  Esperanto-traduko. Por fari tion, alinomigu la modifitan
	  "strings.pct" por kongrui kun la nomo de alilingva dosiero
	  (ekz. "french.pct") antaŭ meti ĝin en
	  ...\Spelunky\Data\Localization          ))


- Por instali ĉapelliterojn, estas du aferoj por fari:

   1. Prenu la tiparajn teksturojn el la dosierujo "Textures\alltex\FONTS"
      en la traduka zip-dosiero, kaj metu ilin en la dosierujon "FONTS" en
      alltex.wad per Spelunktool.
   2. Prenu la modifitajn tipardosierojn de "Textures" en la traduka
      zip-dosiero, kaj metu ilin en la dosierujon ...\Spelunky\Data\Textures,
      apud alltex.wad.

- Por meti Esperantoflagon ĉe la lingvoelektilo en la agordoj de la ludo

  prenu "hudelements.png" el la dosierujo "Textures\alltex\ATSTART" en la
  traduka zip-dosiero, kaj metu ilin en la dosierujon "ATSTART" en alltex.wad
  per Spelunktool.

   (( Se vi anstataŭis alian lingvon ol la angla per la Esperanto-traduko,
      vi uzu alian dosieron. Iru al "alternativaj teksturoj" en la traduka
      zip-dosiero, elektu la ĝustan dosieron (ekzemple, se vi anstataŭis
	  la francan per Esperanto, elektu "hudelements FR-al-EO.png"), alinomu
	  ĝin al "hudelements.png", kaj uzu tion en la ĉi-supra paŝo.   ))